# 《论十大关系》读后感

> 姓名：徐鸿飞	学号：1202110887

《论十大关系》是毛主席在中共中央政治局扩大会议上的讲话，是中央政治局听了中央工业、农业、运输业、商业、财 政等三十四个部门的工作汇报之后，以苏联的经验为借鉴，再综合我国的经验总结出来的十个问题，即十大关系。

讲话首先明确指出这十个问题都是围绕把国内外一切积极因素调动起来为社会主义事业服务这一基本方针的，这充分说明了我国在毛主席那个时候就明确的是一个社会主义国家了。然后毛主席就仔细的解释了这十个问题。

第一个指出的就是重工业和轻工业、农业的关系，也明确指出了重工业是我国建设的重点，这也与当时的国情是吻合的，当时我国的重工业是严重落后于其他国家的，一个国家的重工业的实力是相当重要的，他是评判一个国家综合国力的重要因素，如果不发展重工业而只做轻工业/农业国家的经济是难以得到巨大发展的，而我们现在国家的重工业得以巨大的发展也与重点建设重工业这个选择不无关系。

第二点是沿海工业和内地工业的关系，而当时我国的工业主要集中在沿海，因为沿海的交通更加便利，但这是不合理的，我国大部分的城市都是内地的。所以要加快发展内地的工业，但同时也不要放弃沿海工业，而是要利用好沿海工业的优势继续发展而支持内地工业的发展。

然后是经济和国防建设的关系，国防建设的重要性是不言而喻的，在当时这之前，我国是刚结束了几个重要的战役，如果在这些战争之前我们的国防足够强大的话，在清政府的时候也就不会签署任何丧权辱国的条约了。所以国防建设是不可不有的，但是国防建设肯定是要花钱的，所以经济建设是国防的前提，只有经济发展起来了，我们才有足够的财力与物资去建设国防。

第四点是国家、生产单位和生产者个人的关系，我国是一个社会主义国家，所以我们的目标是实现共产主义，这对兼顾平衡好国家、生产单位和生产者个人的关系有着严格的要求，一定要对生产者个人有足够的支持政策，个人生产者生活好了，生产效率才会提高，生产单位才能发展，最后国家也就发展了。

第五点是中央和地方的关系，这是一个独立和统一的问题。为了建设一个强大的社会主义国家，中央的领导是必须的，必须要有一个共同的目标和大方向来指引我们发展，但是权利也不能聚集到中央，这容易形成专制主义，中央做决定是需要同地方来商量的，因为只有地方才更了解当地的情况。

第六点是汉族与少数民族的关系，我国的主要人口是汉族，但是民族确实很多的。正确处理好与少数民族之间的关系才能共同发展进步，不能欺负少数民族要一视同仁，对于不了解的少数民族可以采用自治区的形式来治理。

然后是党和非党的关系，这里主要讨论的是多党/一党的优劣，显然多党并存才是更好的，而直至现在我们国家也是这样做的，多个党之间长期合作，互相监督更有利于党的发展，也有利于国家的发展。只有出现不一样的声音时我们才能更快的找到我们的问题所在从而去改正。

第八点事革命和反革命的关系，反革命就是消极因素，是必须抵制镇压的，只有雷厉风行的做事才能赢得老百姓的民心。同时抵制镇压也要讲究方式，对于罪不可恕的这种只有杀才能平民愤，但是对于那些只是因为立场问题、没有可杀之罪的可以劳动改造为人民办事情。

第九点是是非关系，是非关系是每个个体都要分清的无论党内党外，分清了是非才能更好的做人与发展。如果是非不分的话，那做出来的事情也就不知道对错了，树立正确的是非观才能知道做的事情的正确与否。同时讲话中也指出了“惩前毖后，治病救人”是必须坚持的方针。

最后一点是中国和外国的关系，首先要承认外国先进的地方，值得我们去学习的地方，然后我们再去学习他，但是不能盲目的一切照抄、机械搬用，而是要根据我国的国情“取其精华、去其糟粕”有分析、批判的学。

对这十个问题的分析至今都是适用的，有些可能因为国家的发展有变化，但是大方向都是理性的，这十个问题都是由矛盾组成的，我国在每个发展阶段也存在主要矛盾，在每个发展阶段的主要任务也是解决这些矛盾。处理好这些矛盾，才能把我国建设成一个强大的社会主义国家。